Fachinformation

Escor® 8 mg/Escor® forte 16 mg
1. BEZEICHNUNG DER ARZNEIMITTEL

Dauer der Anwendung
Escor 8 mg/Escor forte 16 mg ist in der klinischen Prüfung bis zu 36 Monate ohne Entwicklung einer Arzneimitteltoleranz (Tachyphylaxie) angewendet worden. Die Dauer
der Anwendung bestimmt der behandelnde
Arzt.

Escor®

8 mg
Hartkapsel, retardiert
Escor®

forte 16 mg
Hartkapsel, retardiert

2. QUALITATIVE UND QUANTITATIVE
ZUSAMMENSETZUNG
1 Escor 8 mg Hartkapsel, retardiert, enthält
8 mg Nilvadipin.
1 Escor forte 16 mg Hartkapsel, retardiert,
enthält 16 mg Nilvadipin.
Vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile, siehe Abschnitt 6.1.

3. DARREICHUNGSFORM
Hartkapsel, retardiert

4.3 Gegenanzeigen
Escor 8 mg/Escor forte 16 mg darf nicht
angewendet werden bei:
– bekannter Überempfindlichkeit gegen
den Wirkstoff Nilvadipin oder einen der in
Abschnitt 6.1 genannten sonstigen Bestandteile,
– bei Herz-Kreislauf-Schock,
– innerhalb der ersten 4 Wochen nach
akutem Myokardinfarkt,
– bei instabiler Angina pectoris,
– bei ausgeprägter Aortenstenose.

4. KLINISCHE ANGABEN
4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung

4.1 Anwendungsgebiete
Zur Behandlung der essentiellen Hypertonie.

4.2 Dosierung und Art der Anwendung
Die Höhe der Dosis sollte individuell nach
dem Ansprechen des Blutdrucks festgelegt
werden. Die Startdosis sollte morgens 1 ×
Escor 8 mg sein. Bei der Mehrzahl der Patienten ist in der Dauertherapie 8 mg Nilvadipin retardiert täglich ausreichend.
Etwa ein Drittel der Patienten benötigt eine
Dosis von 16 mg Nilvadipin, retardiert, um
eine ausreichende Blutdrucksenkung zu
erreichen, wenn nach 2 – 4 Wochen mit 8 mg
kein adäquater antihypertensiver Effekt
nachweisbar ist. Für diese Patienten wird
aus Compliance Gründen die Gabe von 1 ×
Escor forte 16 mg empfohlen.
Bei Patienten mit Leberzirrhose soll die
Dosis von 8 mg Nilvadipin retardiert, nicht
erhöht werden, da der Abbau des Medikamentes verzögert sein kann.

Kinder und Jugendliche
Die Wirksamkeit und Sicherheit der Anwendung bei Kindern ist nicht erwiesen. Daher
wird die Anwendung bei Kindern nicht empfohlen.

Ältere Patienten
Bei älteren Patienten kann der NilvadipinPlasmaspiegel höher sein als bei jüngeren
Patienten, daher sollte eine Dosiserhöhung
bei älteren Patienten nur unter sorgfältiger
Überwachung erfolgen.
Empfohlenes Dosierungsschema

September 2014

Alter

Einzeldosis

Erwachsene 1 Hartkapsel,
retardiert
(entsprechend 8 mg
bzw. 16 mg
Nilvadipin)

Tagesgesamtdosis
1 Hartkapsel,
retardiert
(entsprechend 8 mg
bzw. 16 mg
Nilvadipin)

Art der Anwendung
Die Hartkapsel, retardiert soll morgens unzerkaut mit etwas Flüssigkeit geschluckt
werden. Sie kann nach dem Frühstück eingenommen werden.
005000-19780

Escor 8 mg/Escor forte 16 mg sollte nur
bei strengster Indikation und mit Vorsicht
angewendet werden bei:
– Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz
(Kreatinin-Clearance < 30 ml/min, DialysePatienten), da noch keine ausreichenden
Therapieerfahrungen vorliegen
– dekompensierter Herzinsuffizienz
– Patienten mit leichter Bradykardie, AV
Block I. Grades oder verlängertem PRIntervall sollten genau beobachtet werden
– Patienten mit eingeschränkter Leberfunktion
– Cimetidin und in geringerem Maße andere
Histamin H2-Antagonisten können zu
einer Erhöhung der Nilvadipin-Plasmakonzentration führen
– Nilvadipin wird durch das CYP3A4Enzymsystem metabolisiert. Daher sollte
eine Kombination mit Arzneimitteln, die
CYP3A4-Inhibitoren oder -Induktoren sind,
vermieden werden (siehe Abschnitt 4.5).
Aus demselben Grund ist die gleichzeitige Einnahme mit Grapefruitsaft zu vermeiden (siehe Abschnitt 4.5).
Insbesondere zu Beginn der Behandlung
kann es gelegentlich zum Auftreten von
Angina pectoris-Anfällen bzw. bei Patienten
mit bestehender Angina pectoris zu einer
Zunahme von Häufigkeit, Dauer und Schwere der Anfälle kommen.
Sehr selten ist über das Auftreten von Myokardinfarkten berichtet worden.
Sicherheit und Wirksamkeit von Nivadil
wurden bei Kindern nicht untersucht.

4.5 Wechselwirkungen mit anderen
Arzneimitteln und sonstige
Wechselwirkungen
Die antihypertensive Wirkung von Escor
8 mg/Escor forte 16 mg kann durch andere
blutdrucksenkende Medikamente oder trizyklische Antidepressiva verstärkt werden.
Obwohl bisher in klinischen Prüfungen keine Hinweise auf eine negativ-inotrope Wirkung beobachtet wurden, ist bei gleichzeitiger Anwendung von Nilvadipin und BetaRezeptorenblockern eine sorgfältige Überwachung des Patienten angezeigt, da bei

kombinierter Gabe eine Herzinsuffizienz
auftreten kann.
Bestimmte strukturverwandte Arzneimittel
können die negativ-inotrope Wirkung von
Antiarrhythmika wie Amiodaron und Chinidin verstärken. In Einzelfällen wurde bei
gleichzeitiger Therapie mit anderen Arzneimitteln der gleichen Wirkstoffgruppe ein
Abfall des Chinidin-Plasmaspiegels beobachtet, so dass bei kombinierter Therapie die
Kontrolle des Chinidin-Plasmaspiegels empfohlen wird. Über Escor 8 mg/Escor forte
16 mg liegen hierzu keine Beobachtungen
vor.
Von anderen Calciumantagonisten der Dihydropyridingruppe wurde berichtet, dass
sie die Plasmakonzentration von gleichzeitig verabreichtem Ciclosporin erhöhen.
Bis weitere klinischen Daten bezüglich der
gleichzeitigen Gabe von Nilvadipin und
Ciclosporin verfügbar sind, wird empfohlen,
dass Ciclosporin-Plasmaspiegel während
der Komedikation von Escor 8 mg/Escor
forte 16 mg und Ciclosporin kontrolliert
werden.
In vitro Studien zeigen, dass Nilvadipin
durch das Cytochrom P450 3A4 (CYP3A4)
metabolisiert wird. Da Nilvadipin durch das
Enzym Cytochrom-P450 in der Leber metabolisiert wird, können andere medikamentöse Substanzen oder auch Nahrungsbestandteile, die dieses System anregen
oder unterdrücken, die Plasmakonzentration von Nilvadipin beeinflussen. Nilvadipin sollte mit Vorsicht angewendet werden,
wenn es gleichzeitig mit CYP3A4-Inhibitoren
verwendet wird, wie: Antiproteasen (z. B.
Ritonavir, Saquinavir), Ketoconazol, Itraconazol, Erythromycin und Clarithromycin,
Tacrolimushydrat, Ciclosporin, Rifampicin.
Obgleich keine Erfahrungen mit Escor 8 mg/
Escor forte 16 mg in dieser Hinsicht vorliegen, wird empfohlen, bei Beginn einer
gleichzeitigen Verabreichung von Escor
8 mg/Escor forte 16 mg mit diesen Substanzen den Patienten sorgfältig zu überwachen. Von Antikonvulsiva, die Cytochrom P 450 induzieren, wurde berichtet,
dass sie die Bioverfügbarkeit von Dihydropyridinen verringern. Obgleich in dieser
Hinsicht keine Erfahrung mit Escor 8 mg/
Escor forte 16 mg vorliegt, wird empfohlen,
Escor 8 mg/Escor forte 16 mg nicht bei
Patienten anzuwenden, die gleichzeitig mit
enzyminduzierenden Antikonvulsiva behandelt werden, wie Phenytoin, Carbamazepin
oder Phenobarbital.
Die gleichzeitige Gabe von Cimetidin und in
geringerem Ausmaß anderen strukturverwandten Stoffen führte in einer spezifischen
Interaktionsstudie im Durchschnitt zu einer
Verdoppelung des Nilvadipin-Plasmaspiegels. Daher sollte die tägliche Dosierung
von 1 × 8 mg Nilvadipin bei gleichzeitiger
Anwendung von Nilvadipin und Cimetidin
nicht überschritten werden.
Bei der gemeinsamen Gabe von Escor
8 mg/Escor forte 16 mg mit Grapefruitsaft
wurde, wie bei anderen Calciumantagonisten der Dihydropyridingruppe, über stärker
ansteigende Blutkonzentrationen von Nilvadipin berichtet als bei der Gabe mit Wasser.
1

Fachinformation

Escor® 8 mg/Escor® forte 16 mg
Escor 8 mg/Escor forte 16 mg kann in seltenen Fällen eine Erhöhung des DigoxinPlasmaspiegels bewirken, so dass die Kontrolle dieses Plasmaspiegels empfohlen wird.
In einer Tierstudie trat bei gleichzeitiger
Gabe von Verapamil und intravenösem
Dantrolen eine Hyperkaliämie auf, begleitet
von ventrikulärem Flimmern und Kreislaufkollaps. Die Relevanz dieser Ergebnisse für
Nilvadipin ist nicht bekannt, es kann jedoch
ein Risiko nicht ausgeschlossen werden,
dass diese Ereignisse klinisch auftreten,
wenn Nilvadipin zusammen mit Dantrolen
verabreicht wird.

4.6 Fertilität, Schwangerschaft und
Stillzeit
Es liegen keine klinischen Erfahrungen mit
Nilvadipin während der Schwangerschaft
vor. Die Gruppe der Dihydropyridine zeigte
das Potential, den Geburtsvorgang zu verlängern, was mit Nilvadipin nicht beobachtet wurde.
Nilvadipin darf in der gesamten Schwangerschaft und Stillzeit nicht eingenommen
werden, da noch keine ausreichenden Erfahrungen vorliegen. In vorklinischen Untersuchungen ergaben sich keine Hinweise
auf eine Schädigung des Ungeborenen.
Experimentelle Untersuchungen zeigten,
dass der Wirkstoff Nilvadipin (oder seine
Metaboliten) in die Muttermilch übertritt. Da
keine Erfahrungen über mögliche Auswirkungen auf den Säugling vorliegen, sollte
abgestillt werden, wenn während der Stillzeit eine Behandlung mit Nilvadipin notwendig ist.

4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum
Bedienen von Maschinen
Es wurden keine Studien über die Auswirkungen auf die Fähigkeit zur aktiven Teilnahme am Straßenverkehr und zum Bedienen von Maschinen durchgeführt.
Die Behandlung des Bluthochdruckes mit
diesem Arzneimittel bedarf der regelmäßigen ärztlichen Kontrolle. Durch individuell
auftretende unterschiedliche Reaktionen
(wie z. B. Schwindel) kann die Fähigkeit zur
aktiven Teilnahme am Straßenverkehr, zum
Bedienen von Maschinen oder zum Arbeiten ohne sicheren Halt beeinträchtigt werden. Dieses gilt in verstärktem Maße bei
Behandlungsbeginn, Präparatewechsel sowie im Zusammenwirken mit Alkohol.

4.8 Nebenwirkungen
Bei der Bewertung von Nebenwirkungen
werden folgende Häufigkeiten zugrunde
gelegt:
Sehr häufig
Häufig
Gelegentlich
Selten
Sehr selten
Nicht bekannt

(≥ 1/10)
(≥ 1/100 bis < 1/10)
(≥ 1/1.000 bis < 1/100)
(≥ 1/10.000 bis < 1/1.000)
(< 1/10.000)
(Häufigkeit auf Grundlage
der verfügbaren Daten nicht
abschätzbar)

Begleiterscheinungen können insbesondere zu Beginn der Behandlung auftreten.
2

Herz-Kreislauf- und Gefäßsystem
Häufig: aufgrund der Erweiterung der Blutgefäße können Ödeme auftreten
Gelegentlich: Tachykardie, Palpitationen,
Kreislauf-Fehlregulationen wie z. B. eine
Bluthochdruckkrise, aber auch starker Blutdruckabfall. Gelegentlich kann es, insbesondere zu Beginn der Behandlung, zum Auftreten von Angina pectoris-Anfällen bzw. bei
Patienten mit bestehender Angina pectoris
zu einer Zunahme von Häufigkeit, Dauer
und Schweregrad der Anfälle kommen.
Sehr selten ist das Auftreten eines Herzinfarktes beschrieben worden

Erkrankungen des Blutes und des
Lymphsystems
Selten: Anämie
Sehr selten: Leukopenie oder Thrombopenie

Erkrankungen des Nervensystems
Häufig: Kopfschmerzen, Schwindel
Gelegentlich: Müdigkeit, weitere zentralnervöse Beschwerden wie z. B. Nervosität,
Schlaflosigkeit

Augenerkrankungen
Selten: Augendruck, Sehbeschwerden wie
z. B. Augenflimmern

Erkrankungen des Ohrs und des Labyrinths
Selten: Tinnitus
Erkrankungen der Atemwege, des Brustraums und Mediastinums
Selten: Atemnot, Beschwerden im NasenRachenraum wie z. B. Nasenbluten

Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts
Gelegentlich: Beschwerden des MagenDarm-Traktes wie Übelkeit, Völlegefühl,
Magendruck, Durchfall, Verstopfung
Selten: Erbrechen, außergewöhnlicher
Appetit, sowohl Gewichtszunahme als auch
-abnahme, Mundtrockenheit
Sehr selten: Gingivahyperplasie

Erkrankungen der Nieren und Harnwege
Selten: Pollakisurie
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes
Häufig: Gesichts- bzw. HautrötungmitWärmegefühl (Flush)
Gelegentlich: Hautüberempfindlichkeitsreaktionen wie Juckreiz, Exanthem, Erythem,
Brennen der Haut
Selten: Parästhesien
Sehr selten: Kältegefühl in den Gliedmaßen, Haarausfall

Skelettmuskulatur-, Bindegewebs- und
Knochenerkrankungen
Gelegentlich: Tremor, Muskel- und Gelenkschmerzen, schwere Arme oder Beine
Selten: Nackenschmerzen, Druckgefühl im
Brustbereich

Allgemeine Erkrankungen
Selten: Schwitzen
Leber- und Gallenerkrankung
Gelegentlich: Leberfunktionsstörungen
(Transaminasenanstieg, Anstieg der alkalischen Phosphatase), die nach Absetzen
des Arzneimittels reversibel waren.

Erkrankungen der Geschlechtsorgane
und der Brustdrüse
Selten: Potenzstörungen
Sehr selten: Gynäkomastie
Meldung des Verdachts auf Nebenwirkungen
Die Meldung des Verdachts auf Nebenwirkungen nach der Zulassung ist von großer
Wichtigkeit. Sie ermöglicht eine kontinuierliche Überwachung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses des Arzneimittels. Angehörige
von Gesundheitsberufen sind aufgefordert,
jeden Verdachtsfall einer Nebenwirkung dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte
Abt. Pharmakovigilanz
Kurt-Georg-Kiesinger-Allee 3
D-53175 Bonn
Webseite: http://www.bfarm.de
anzuzeigen.

4.9 Überdosierung
Symptome der Intoxikation
Im Allgemeinen entwickeln sich klinische
Symptome einer Überdosierung mit Kalziumantagonisten innerhalb von 30 bis 60 Minuten nach der Einnahme einer Dosis, die
fünf- bis zehnfach höher liegt als die therapeutische Dosis.
Erfahrungen bei akuten Überdosierungen
von Escor 8 mg/Escor forte 16 mg liegen
nicht vor. In Abhängigkeit vom Ausmaß der
Überdosierung können theoretisch erwartet
werden: Hypotonie, elektrophysiologische
Auswirkungen (Sinusbradykardie, verlängerte AV-Überleitung, AV-Block II. und
III. Grades, reflektorische Tachykardie können auch festgestellt werden), Wirkungen
auf das zentrale Nervensystem (Benommenheit, Verwirrung und selten Krampfanfälle), gastrointestinale Symptome (Übelkeit
und Erbrechen), Kopfschmerzen, Flush und
metabolische Wirkungen (Hyperglykämie).

Therapie von Intoxikationen
Bei einer Intoxikation ist eine Behandlung
im Krankenhaus notwendig. Symptomatische Behandlung und fortlaufende EKGÜberwachung sind erforderlich.
Da kein spezifisches Antidot bekannt ist,
sollte sich die Therapie nach der klinischen
Symptomatik richten. Wird die Intoxikation
rechtzeitig erkannt, sind die sofortige Gabe
von Kohle und eine Magenspülung zu empfehlen. Bei der Gabe von Laxantien ist allerdings die Hemmung der Darmmuskulatur
bis zur Darmatonie unter Calcium-Antagonisten zu beachten.
Eine intravenöse (Dosierung 0,2 ml/kg Körpergewicht) Injektion von Calcium (vorzugsweise 10 ml einer Calciumchloridlösung
10 %) sollte über einen Zeitraum von 5 Minuten gegeben werden bis zu einer Gesamtdosis von 10 ml 10 %. Dadurch werden
Myocardkontraktilität, Sinusrhythmus und
atrioventrikuläre Überleitung verbessert. Die
Behandlung kann alle 15 bis 20 Minuten
(bis zu einer Gesamtmenge von vier Dosen)
basierend auf dem Ansprechen des Patienten wiederholt werden.
005000-19780

Fachinformation

Escor® 8 mg/Escor® forte 16 mg
Eine Hämodialyse ist wegen fehlender Dialysierbarkeit von Nilvadipin nicht sinnvoll, eine
Plasmapherese (hohe Plasmaeiweißbindung, relativ kleines Verteilungsvolumen)
wird jedoch empfohlen.
Bradykarde Herzrhythmusstörungen werden symptomatisch mit Atropin und/oder
Beta-Sympathikomimetika behandelt, bei
lebensbedrohlicher Bradykardie ist eine temporäre Schrittmachertherapie erforderlich.
Die Hypotonie als Folge von kardiogenem
Schock und arterieller Vasodilatation wird
mit Calcium (1 – 2 g Calciumgluconat intravenös), Dopamin (bis 25 μg je kg Körpergewicht je Minute), Dobutamin (bis 15 μg je
kg Körpergewicht je Minute), Epinephrin
bzw. Norepinephrin behandelt. Die Dosierung dieser Medikamente orientiert sich
allein an der erzielten Wirkung.
Der Serum-Calciumspiegel sollte hochnormal bis leicht erhöht gehalten werden.
Die zusätzliche Flüssigkeits- oder Volumenzufuhr sollte wegen der drohenden kardialen Überlastung unter hämodynamischer
Kontrolle zurückhaltend erfolgen.

5. PHARMAKOLOGISCHE EIGENSCHAFTEN
5.1 Pharmakodynamische Eigenschaften
Pharmakotherapeutische Gruppe: Calciumantagonisten, ATC-Code: C08CA10
Der Wirkstoff Nilvadipin hemmt in sehr
niedrigen Konzentrationen den Einstrom
von Calcium in die Zelle der glatten Gefäßmuskulatur und bewirkt dadurch eine Vasodilatation. Der myogene Gefäßwandtonus
wird verringert und der periphere Gefäßwiderstand herabgesetzt. Dies wiederum
führt zur Senkung eines erhöhten Blutdrucks.
Nilvadipin beeinflusst im therapeutischen
Dosisbereich nicht die Erregungsleitung im
Herzen.
Bei Hypertonikern führt Nilvadipin etwa
2 Stunden nach oraler Gabe zu einer dosisabhängigen Blutdrucksenkung. In der
Dauertherapie wird die maximale Drucksenkung nach 3 – 4 Wochen erreicht.

5.2 Pharmakokinetische Eigenschaften

September 2014

Nilvadipin wird in gelöster Form mit einer
Halbwertszeit von 5 – 10 min sehr rasch aus
dem Gastrointestinaltrakt resorbiert. Maximale Plasmaspiegel (Cmax) werden nach ca.
40 min (Tmax) erreicht. Für Dosen zwischen
6 und 16 mg wurde dosisabhängiges pharmakokinetisches Verhalten gefunden.
Nilvadipin wird ebenso wie seine polaren
Metaboliten zu etwa 98 – 99 % an Plasmaproteine gebunden. Nilvadipin verteilt sich
schnell und gut im Gewebe und unterliegt
einer langsamen Rückverteilung. Infolge eines ausgeprägten First-pass-Effektes liegt
die absolute Bioverfügbarkeit bei 14 – 19 %.
Damit ergibt sich für das apparente Verteilungsvolumen nach einmaliger Gabe ein
Wert von 1 l/kg und nach Mehrfachgabe von
3,9 l/kg. Unter Dauertherapie kommt es bei
einmal täglicher Applikation von Nilvadipin
praktisch zu keiner Kumulation bezüglich
005000-19780

Cmax oder AUC. Die Predose-Werte kumulieren um das 1,5fache infolge der Auffüllung des Gewebekompartiments. Der
Steady-state wird nach 4 – 5 Tagen erreicht.
Nilvadipin wird in der Leber fast vollständig
in polare, pharmakodynamisch inaktive
Metaboliten umgewandelt.
Bei der Elimination erscheint im Urin nur
0,1 %, in den Faeces weniger als 0,2 % der
oralen Dosis als unveränderte Substanz.
Die Metaboliten werden zu 70 – 80 % renal
und der Rest mit den Faeces ausgeschieden. Die terminale Halbwertzeit für die wirksame Substanz beträgt ca. 15 – 20 h.
Niereninsuffizienz hat nach bisherigen Erkenntnissen keinen Einfluss auf die Elimination. Daten bei schweren Nierenfunktionsstörungen liegen bislang nicht vor.
Bei älteren Personen waren keine Veränderungen der Pharmakokinetik feststellbar.
Bei Leberzirrhose ist, infolge des verminderten First-pass-Effektes, die Bioverfügbarkeit um das 2 – 3fache erhöht. Daher sollte
nach bisherigen Erkenntnissen eine Tagesdosis von 1 × 8 mg Nilvadipin nicht überschritten werden.
Im Tierversuch (Ratte) wurde nachgewiesen, dass Nilvadipin sowohl die Blut-HirnSchranke als auch die Plazentaschranke
passieren kann und in die Muttermilch übertritt.

Bioverfügbarkeit
Aus der Arzneiform Retard-Pellets wird Nilvadipin pH-unabhängig freigesetzt. Die relative Bioverfügbarkeit von Nilvadipin RetardPellets liegt bei 60 – 70 % bezogen auf eine
orale Lösung

5.3 Präklinische Daten zur Sicherheit
Akute Toxizität
Die orale LD50 von Nilvadipin beträgt für
Hunde 480 mg/kg. Bei Mäusen liegt sie um
mehr als das Doppelte und bei Ratten um
mehr als das Dreifache höher.
Nach einer pharmakodynamisch durch periphere Gefäßerweiterung bedingten Rötung
an Mundschleimhäuten, Conjunctiva, sowie
unbehaarten Körperteilen (Ohren, Bauchhaut) traten bei den Hunden folgende Vergiftungserscheinungen auf:
Hyperpnoe, Streckbewegungen, Speichelfluss, Erbrechen, Diarrhö und Kollaps.
Nach hohen Dosen (ab 320 mg/kg) außerdem Ptosis, Nickhautdilatation und Schleimhautblässe. Tödlich vergiftete Tiere starben
nach 6 Stunden bis zu 3 Tagen nach Anwendung.

(16 mg/Tag) einen 31fachen Sicherheitsabstand. Besondere toxische Wirkungen
fehlten an beiden Spezies. Nach langfristiger Applikation von Nilvadipin in hohen
Dosierungen aufgetretene Gingivahyperplasien, wie sie auch nach anderen Calcium-Antagonisten und nach Hydantoin-Verbindungen an Mensch und Tier beobachtet
wurden, waren nach Absetzen der Medikation reversibel.

Mutagenes und tumorerzeugendes
Potential
Ausführliche Mutagenitätsuntersuchungen
an mehreren Systemen verliefen negativ.
Untersuchungen an Mäusen und Ratten
ergaben keine Hinweise auf ein tumorigenes Potential von Nilvadipin. Bei der Maus
traten im Bereich des Urogenitaltraktes
dosisabhängig entzündliche Prozesse und
Blutungen auf.

Reproduktionstoxizität
Embryotoxizitätsuntersuchungen an Ratten
und Kaninchen haben keine Hinweise auf
ein teratogenes Potential ergeben. Bei Ratten traten nach Gabe von 10 mg/kg/ KG/
Tag am Ende der Trächtigkeit Tragzeitveränderungen und Dystokie auf. Als Folge
davon wurde bei den Neugeborenen eine
erhöhte Sterblichkeit beobachtet. Untersuchungen an der Ratte haben keine Anhaltspunkte für Fertilitätsstörungen ergeben.

6. PHARMAZEUTISCHE ANGABEN
6.1 Liste der sonstigen Bestandteile
Escor 8 mg/Escor forte 16 mg
Mikrokristalline Cellulose, Maisstärke, Gelatine, Povidon, Croscarmellose-Natrium,
Eisenoxide, Titandioxid.

6.2 Inkompatibilitäten
Nicht zutreffend.

6.3 Dauer der Haltbarkeit
5 Jahre.
Diese Arzneimittel sollen nach Ablauf des
Verfallsdatums nicht mehr angewendet
werden.

6.4 Besondere Vorsichtsmaßnahmen
die Aufbewahrung
Keine

6.5 Art und Inhalt des Behältnisses
Blister aus PVC/PVDC und Alufolie.

Chronische Toxizität

Escor 8 mg Hartkapsel, retardiert

In mehreren Versuchen an Ratten und Hunden mit Laufzeiten von bis zu 53 Wochen
zeigten sich lediglich nach extremer Überdosierung vereinzelt Hinweise auf überhöhte pharmakodynamische Effekte oder
Gegenregulationen. Bei Hunden treten bei
Gabe von Nilvadipin dosisabhängig Hämorrhagien, Entzündungen und Fibrosen am
rechten Herzvorhof auf. Die Dosis 40 mg/
Hund (etwa 9 mg/kg) wurde schädigungslos vertragen. Ein Vergleich der Serumkonzentration ergibt bei Anwendung der
maximalen humantherapeutischen Dosis

Packungsgrößen:
50 Hartkapseln, retardiert
100 Hartkapseln, retardiert

Escor forte 16 mg Hartkapsel, retardiert
Packungsgrößen:
50 Hartkapseln, retardiert
100 Hartkapseln, retardiert

6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen
für die Beseitigung
Keine besonderen Anforderungen.
3

Fachinformation

Escor® 8 mg/Escor® forte 16 mg
7. INHABER DER ZULASSUNG
Trommsdorff GmbH & CO. KG
Trommsdorffstr. 2-6
52477 Alsdorf
Telefon (02404) 553-01
Telefax (02404) 553-208

8. ZULASSUNGSNUMMERN
Escor 8 mg
Zul.-Nr. 15903.00.00

Escor forte 16 mg
Zul.-Nr. 15903.01.00

9. DATUM DER ERTEILUNG DER
ZULASSUNG/VERLÄNGERUNG
DER ZULASSUNG
Escor 8 mg/Escor forte 16 mg
Datum der Erteilung der Zulassung:
21.08.1992
Datum der Verlängerung der Zulassung:
24.03.2010

10. STAND DER INFORMATION
September 2014

11. VERKAUFSABGRENZUNG
Verschreibungspflichtig

Zentrale Anforderung an:
Rote Liste Service GmbH
Fachinfo-Service
Mainzer Landstraße 55
60329 Frankfurt
4

005000-19780

